## 1. Stack과 Queue는 무엇이며, 차이점은 무엇인가요?

#### 답변

선형 자료구조이며
스택은 쌓아올리는 형태로, 먼저 넣은 데이터가 마지막에 나오게 되는 선입후출의 자료구조이며,
큐는 줄을 세우는 형태로, 먼저 넣은 데이터가 먼저 나오게 되는 선입선출의 자료구조이다.

---

## 2. 오버로딩과 오버라이딩의 차이점은 무엇인가요?

#### 답변

일단 공통점은 함수의 다형성을 지원하기 위하여 탄생한 개념이라는 점이고
오버로딩은 같은 이름의 메서드를 매개변수의 유형과 개수만 다르게 하여 여러가지 형태로 사용하는 것이고,
오버라이딩은 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스에서 재정의 하여 사용하는 것이다.

---

## 3. LinkedList와 ArrayList 차이는 무엇인가요?

#### 답변

1. 접근
   Array는 인덱스를 통해 직접 접근할 수 있다. Linkedlist는 어떤 요소를 접근할 때 순차적으로 검색하며 찾아야 한다.
2. 삽입과 삭제
   Array는 인접한 메모리 위치에 연이어 저장된다. Linkedlist에서는 새로운 요소에 할당된 메모리 위치 주소가 linkedlist의 이전 요소에 저장된다.
3. 메모리 할당
   Array는 메모리는 선언 시 컴파일 타임에 할당이 된다.(정적 메모리 할당) 반면 Linkedlist에서는 새로운 요소가 추가될 때 런타임에 메모리를 할당한다.(동적 메모리 할당) 배열은 Stack 섹션에 메모리 할당이 이루어 진다. 반면 Linkedlist는 Heap 섹션에 메모리 할당이 이루어진다.

---

## 4. 힙 자료구조에 대해서 설명하세요.

#### 답변

최댓값 및 최솟값을 찾아내는 연산을 빠르게 하기 위해 고안된 완전 이진 트리를 기본으로 한 자료구조

힙에는 두가지 종류가 있으며, 부모노드의 키값이 자식노드의 키값보다 항상 큰 힙을 '최대 힙', 부모노드의 키값이 자식노드의 키값보다 항상 작은 힙을 '최소 힙'이라고 부른다.

---

## 5. BFS, DFS란 무엇이며, 둘의 차이점이 무엇인가요?

#### 답변

- BFS 너비 우선 탐색 (Breadth-First Search)이란 루트 노드(혹은 다른 임의의 노드)에서 시작해서 인접한 노드를 먼저 탐색하는 방법으로,시작 정점으로부터 가까운 정점을 먼저 방문하고 멀리 떨어져 있는 정점을 나중에 방문하는 순회 방법이다.
- DFS 깊이 우선 탐색 (Depth-First Search)이란 루트 노드(혹은 다른 임의의 노드)에서 시작해서 다음 분기로 넘어가기 전에 해당 분기를 완벽하게 탐색하는 방식이다.

dfs는 현재 정점에서 갈 수 있는 점들까지 들어가면서 탐색하며, 스택 또는 재귀함수로 구현한다.
bfs는 현재 정점에 연결된 가까운 점들부터 탐색하며, 큐를 이용해서 구현한다.

---

## 6. 우선순위큐의 동작 원리에 대해 설명해주세요.

#### 답변

우선순위큐는 시간 복잡도가 높은 배열이나, 연결리스트로 구현하기 보다 비교적 시간 복잡도가 낮은 힙으로 구현한다.

- 동작 원리
  우선순위 큐는 다음과 같은 속성을 가지고 있다.

1. 모든 항목에는 우선순위가 있다.
2. 우선 순위가 높은 요소는 우선 순위가 낮은 요소보다 먼저 queue에서 제외된다.
3. 두 요소의 우선 순위가 같으면 queue의 순서에 따라 제외된다.

예를 들어, 4 → 8 → 2 순으로 데이터가 들어간다고 했을 때(높은 값이 높은 우선순위) 큐와 우선순위 큐의 처리 순서는 다음과 같다.

input : 4 → 8 → 2

큐 : 4 → 8 → 2

우선순위 큐 : 8 → 4 → 2
