## 1. 웹 동작 방식에 대해 설명해주세요.

#### 답변

1. 사용자가 웹 브라우저의 검색창에 특정 사이트의 주소를 입력한다.

2. 웹 브라우저가 DNS에게 특정 사이트의 (도메인)주소를 요청한다.

3. DNS가 웹 브라우저에게 사이트의 실제 IP주소를 응답한다.

4. 웹 브라우저가 웹 서버에게 IP 주소를 이용하여 html 문서를 요청한다.(http 프로토콜을 사용하여 http 요청 메시지를 생성)

5. 웹 서버는 바로 웹 페이지를 공급하지 못하고, 웹 애플리케이션 서버와 데이터 베이스에서 웹 페이지 작업을 처리한다.

6. 작업 처리 결과를 웹 서버로 보낸다.(TCP/IP연결을 통해 서버쪽으로 전송된다.)

7. 웹 서버는 웹 브라우저에게 html 문서 결과를 응답한다.

8. 웹 브라우저는 화면에 웹 페이지를 출력한다

---

## 2. OSI 7계층에 대해(단계마다 무슨 층인지 / 간단 설명) 설명해주세요.

#### 답변

1. 응용계층(7) : 사용자 또는 어플리케이션이 네트워크에 접근할 수 있도록 인터페이스 제공
2. 표현계층(6) : 응용계층으로부터 전달받은 데이터의 인코딩/ 디코딩이 이루어지는 계층
3. 세션계층(5) : 세션을 만들고 유지하며, 세션 종료 / 복구 기능을 수행한다.
4. 전송계층(4) : 데이터를 전송하는 계층으로, TCP/UDP 프로토콜 사용
5. 네트워크계층(3) : 목적지까지 전송할 데이터의 경로를 찾는 계층 -> 네트워크 라우팅 담당
6. 데이터링크계층(2) : 물리적인 네트워크 사이에 데이터 전송을 담당하는 계층
7. 물리계층(1) : 통신 케이블을 통해 전기 신호를 사용하여 비트 스트림을 전송하는 계층

---

## 3. HTTP란 무엇이며, HTTP와 HTTPS의 차이점은 무엇인가요?

#### 답변

HTTP(Hyper Text Transfer Protocal)이란 서버/클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜로, HTTP는 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이기 때문에 제3자에 의해 조회될 수 있다. 이러한 문제를 해결하기 위해 HTTP에 암호화가 추가된 프로토콜이 HTTPS이며, HTTPS는 자신의 공개키를 갖는 인증서를 발급하여 보내는 메세지를 공개키로 암호화하도록 하고 있다.

---

## 4. HTTP의 GET방식과 POST방식의 차이점은 무엇인가요?

#### 답변

둘 다 클라이언트에서 서버로 요청할 때 사용하는 HTTP 메소드 방식이며,
GET방식은 쿼리 스트링 형태로 HTTP Request Message의 Header에 담겨 전송되고, 보안에 취약하고 크기가 제한적이고,
POST방식은 데이터가 HTTP Request Message의 Body 부분에 담겨 전송되고, 대용량 전송이 가능하며 GET방식에 비해 보안성이 높다.

---

## 5. TCP와 UDP 차이는 무엇인가요?

TCP는 연결형 서비스로 3-way handshaking 과정을 통해 연결을 설정하기 때문에 높은 신뢰성을 보장하지만 속도가 비교적 느리다는 단점이 있습니다. UDP는 비연결형 서비스로 3-way handshaking을 사용하지 않기 때문에 신뢰성이 떨어지는 단점이 있지만 수신 여부를 확인하지 않기 때문에 속도가 빠릅니다. TCP는 신뢰성이 중요한 파일 교환과 같은 경우에 쓰이고 UDP는 실시간성이 중요한 스트리밍에 자주 사용됩니다.

---

## 6. 브라우저 저장소에 대해서 설명해주세요.

#### 답변

- 기본: Web Storage란 HTML5부터 제공하는 기능으로, 해당 도메인과 관련된 특정 데이터를 서버가 아니라 클라이언트 웹브라우저에 저장할 수 있도록 제공하는 기능으로 쿠키와 비슷한 기능이다.

- 부가설명: 쿠키와 Web Storage 모두 브라우저에 저장되지만 쿠키는 아래와 같은 단점이 있다. 이러한 쿠키의 단점을 Web Storage를 사용함으로써 극복할 수 있다.

  1. 쿠키는 4KB의 데이터 저장 제한
  2. HTTP Request에 암호화되지 않은 상태로 사용하기 때문에 보안에 취약
  3. 쿠키는 모든 HTTP Request에 포함되어 있어 웹서비스 성능에 영향을 줄 수 있음)

---

## 7. 라우터란 무엇인가요?

#### 답변

- 기본: 네트워크와 네트워크 간의 경로(Route)를 설정하고 가장 빠른 길로 트래픽을 이끌어주는 네트워크 장비이다.

- 부가설명: 라우터의 대표적인 기능은 네트워크와 네트워크를 연결하는 것이지만, NAT(Network Address Translation), 방화벽, VPN(Virtual Private Network), QoS(Quality of Service)등 다양한 부가 기능을 함께 제공한다.

---

## 8. CORS가 무엇이며 어떻게 해결을 할 수 있는지 설명해 보세요.

#### 답변

다른 도메인에서 리소스 요청 시 요청을 보내기 위해서는 요청 보내는 대상과 프로토콜이 같아야 하고, 포트도 같아야 한다. JSONP(JSON-padding)을 통해 해결하거나 특정 HTTP 헤더를 추가하여 이 이슈를 해결할 수 있다. 이와 같이 타 도메인 간 자원을 공유할 수 있게 해주는 것을 Cross Origin Resource Sharing, 줄여서 CORS라고 한다.

---

## 9. Stack과 Queue는 무엇이며, 차이점은 무엇인가요?

#### 답변

선형 자료구조이며
스택은 쌓아올리는 형태로, 먼저 넣은 데이터가 마지막에 나오게 되는 선입후출의 자료구조이며,
큐는 줄을 세우는 형태로, 먼저 넣은 데이터가 먼저 나오게 되는 선입선출의 자료구조이다.

---

## 10. 오버로딩과 오버라이딩의 차이점은 무엇인가요?

#### 답변

일단 공통점은 함수의 다형성을 지원하기 위하여 탄생한 개념이라는 점이고
오버로딩은 같은 이름의 메서드를 매개변수의 유형과 개수만 다르게 하여 여러가지 형태로 사용하는 것이고,
오버라이딩은 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스에서 재정의 하여 사용하는 것이다.

---

## 11. LinkedList와 ArrayList 차이는 무엇인가요?

#### 답변

1. 접근
   Array는 인덱스를 통해 직접 접근할 수 있다. Linkedlist는 어떤 요소를 접근할 때 순차적으로 검색하며 찾아야 한다.
2. 삽입과 삭제
   Array는 인접한 메모리 위치에 연이어 저장된다. Linkedlist에서는 새로운 요소에 할당된 메모리 위치 주소가 linkedlist의 이전 요소에 저장된다.
3. 메모리 할당
   Array는 메모리는 선언 시 컴파일 타임에 할당이 된다.(정적 메모리 할당) 반면 Linkedlist에서는 새로운 요소가 추가될 때 런타임에 메모리를 할당한다.(동적 메모리 할당) 배열은 Stack 섹션에 메모리 할당이 이루어 진다. 반면 Linkedlist는 Heap 섹션에 메모리 할당이 이루어진다.

---

## 12. 힙 자료구조에 대해서 설명하세요.

#### 답변

최댓값 및 최솟값을 찾아내는 연산을 빠르게 하기 위해 고안된 완전 이진 트리를 기본으로 한 자료구조

힙에는 두가지 종류가 있으며, 부모노드의 키값이 자식노드의 키값보다 항상 큰 힙을 '최대 힙', 부모노드의 키값이 자식노드의 키값보다 항상 작은 힙을 '최소 힙'이라고 부른다.

---

## 13. BFS, DFS란 무엇이며, 둘의 차이점이 무엇인가요?

#### 답변

- BFS 너비 우선 탐색 (Breadth-First Search)이란 루트 노드(혹은 다른 임의의 노드)에서 시작해서 인접한 노드를 먼저 탐색하는 방법으로,시작 정점으로부터 가까운 정점을 먼저 방문하고 멀리 떨어져 있는 정점을 나중에 방문하는 순회 방법이다.
- DFS 깊이 우선 탐색 (Depth-First Search)이란 루트 노드(혹은 다른 임의의 노드)에서 시작해서 다음 분기로 넘어가기 전에 해당 분기를 완벽하게 탐색하는 방식이다.

dfs는 현재 정점에서 갈 수 있는 점들까지 들어가면서 탐색하며, 스택 또는 재귀함수로 구현한다.
bfs는 현재 정점에 연결된 가까운 점들부터 탐색하며, 큐를 이용해서 구현한다.

---

## 14. 우선순위큐의 동작 원리에 대해 설명해주세요.

#### 답변

우선순위큐는 시간 복잡도가 높은 배열이나, 연결리스트로 구현하기 보다 비교적 시간 복잡도가 낮은 힙으로 구현한다.

- 동작 원리
  우선순위 큐는 다음과 같은 속성을 가지고 있다.

1. 모든 항목에는 우선순위가 있다.
2. 우선 순위가 높은 요소는 우선 순위가 낮은 요소보다 먼저 queue에서 제외된다.
3. 두 요소의 우선 순위가 같으면 queue의 순서에 따라 제외된다.

예를 들어, 4 → 8 → 2 순으로 데이터가 들어간다고 했을 때(높은 값이 높은 우선순위) 큐와 우선순위 큐의 처리 순서는 다음과 같다.

input : 4 → 8 → 2

큐 : 4 → 8 → 2

우선순위 큐 : 8 → 4 → 2

---

## 15. 프레임워크 vs 라이브러리 차이점

#### 답변

프레임워크는 특정 프로그램을 개발하기 위한 여러 요소들과 메뉴얼인 룰을 제공하는 프로그램이고,
라이브러리는 소프트웨어를 개발하기 쉽게 어떤 기능을 제공하는 도구들.
프레임워크는 전체적인 흐름을 스스로가 쥐고 있으며 사용자는 그 안에서 필요한 코드를 짜 넣는 반면에 라이브러리는 사용자가 전체적인 흐름을 만들며 필요한 라이브러리를 가져다 쓰는 것이라고 할 수 있다.

---

## 16. CSR와 SSR의 차이점에 대해 설명해주세요.

#### 답변

크게 초기 렌더링속도, SEO관점에서 차이점이 있다.

1. 초기 렌더링 속도: CSR의 경우 페이지를 읽어들이는 시간, 자바스크립트를 읽어들이는 시간, 자바스크립트가 화면을 그리는 시간까지 모두 마쳐야 콘텐츠가 사용자에게 보여지기 때문에 초기 구동 속도가 느리지만, SSR의 경우 서버에서 렌더링을 바로 처리하기 때문에 속도가 빠르다.

2. SEO: CSR의 경우 맨 처음 HTML 파일이 비어있어 크롤러가 데이터를 수집할 수 없지만, SSR의 경우 HTML 정보가 처음부터 포함되어 있어 데이터를 수집할 수 있다.

---

## 17. Function 키워드로 사용하는 일반 함수와 화살표 함수의 차이점은 무엇인가요?

#### 답변

1. this

   - 일반함수: 일반 함수는 함수를 선언할 때 this에 바인딩할 객체가 정적으로 결정되는 것이 아니고,
     함수를 호출할 때 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 this에 바인딩할 객체가 동적으로 결정된다.
   - 화살표함수: 화살표 함수는 함수를 선언할 때 this에 바인딩할 객체가 정적으로 결정된다.
     화살표 함수의 this 언제나 상위 스코프의 this를 가리킨다.(Lexical this)
     또한 call, apply, bind 메소드를 사용하여 this를 변경할 수 없다.

2. 생성자 함수로 사용 가능 여부

   - 일반함수: 일반 함수는 생성자 함수로 사용할 수 있다.

   - 화살표함수: 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없다. prototype 프로퍼티를 가지고 있지 않기 때문이다.

3. arguments 사용 가능 여부

   - 일반함수: 일반 함수 에서는 함수가 실행 될때 암묵적으로 arguments 변수가 전달되어 사용할 수 있다.

   - 화살표함수: 화살표 함수에서는 arguments 변수가 전달되지 않는다.

---

## 18. var 와 let, const의 차이점은 무엇인가요 (function scope와 block scope의 개념에서)

#### 답변

var은 함수 레벨 스코프를 지원, let,const는 블록레벨 스코프를 지원한다.
다음과 같이 블록레벨에 foo를 456으로 재선언하는 경우 foo를 456으로 인식
하지만, let이나 const는 블록 안에 있는것을 읽지 않고 전역 변수를 읽는다.

```javascript
var foo = 123; // 전역 변수

console.log(foo); // 123

{
  var foo = 456; // 전역 변수
}

console.log(foo); // 456
```

---

## 19. 트랜잭션(Transaction)이란?

#### 답변

하나 이상의 쿼리를 처리할 때 동일한 Connection 객체를 공유하여 에러가 발생한 경우 모든 과정을 되돌리기 위한 방법입니다.

---

## 20. RDBMS와 NoSQL 차이

#### 답변

RDBMS는 2차원의 행과 열로 데이터의 관계를 관리하는 데이터베이스이며
장점은 스키마에 맞추어 데이터를 관리하기 때문에 데이터의 정합성을 보장할 수 있다는 것이고,
단점은 시스템이 커질 수록 쿼리가 복잡해지고 성능이 저하되며, 수평적 확장이 어렵다는 것이다.

NoSQL은 RDBMS가 비대해짐에 따라 관계가 복잡해져, 이를 극복하기 위해 등장하게 된 데이터베이스인데
장점은 Key-Value 형태로 데이터를 관리하여 자유롭게 데이터를 관리할 수 있다는 점이고,
단점은 중복된 데이터가 추가 가능하여, 이에 대한 관리가 떠로 필요하다는 점이다.

---

## 21. 인덱스(Index)란 무엇인가?

#### 답변

DBMS 에서 인덱스는 데이터의 저장 성능을 희생하고 그 대신 데이터의 읽기 속도를 높이는 기능이다. SELECT 쿼리 문장의 WHERE 조건절에 사용되는 칼럼이라고 전부 인덱스로 생성하면 데이터 저장 성능이 떨어지고 인덱스의 크기가 비대해져서 오히려 역효과만 불러올 수 있다.

---

## 22. 프로세스란 무엇이며, 프로세스의 특징을 설명해주세요.

#### 답변

프로세스란, 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스이며 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위이다.
프로세스의 특징은

1. 프로세스 간에 통신을 하면서 병행 실행이 가능하다.
2. 하나의 프로그램 내에서 여러개의 프로세스 생성이 가능하다.
3. 각각의 독립된 메모리 영역과 주소 공간을 운영체제로부터 할당받는다.

---

## 23. 스레드(Thread)는 무엇이며, 프로세스와 스레드의 차이는 무엇인지 설명해주세요.

#### 답변

스레드란, 프로세스가 할당 받은 자원을 이용하는 실행 단위를 의미한다.
프로세스와 스레드의 차이는
프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위이며 강제로 종료될 경우 다른 프로세스에게 영향을 주지 않지만,
스레드는 프로세스 내 메모리 영역을 공유하기 때문에 하나에서 오류가 발생하면 다른 스레드가 다른 스레드도 그 결과가 반영된다.

(→ 차이를 물어보는 이유: 프로그램, 프로세스, 스레드에 대한 기본 개념에 대해 잘 이해하고 있는지 확인하기 위함)

---

## 24. 힙 영역과 스택영역의 차이는 무엇인가요?

#### 답변

1. 스택 : 스택영역은 함수의 호출과 관계되는 지역변수와 매개변수가 저장되는 영역이다. 함수의 호출과 함께 할당되며, 함수의 호출이 종료될때 해제된다.
2. 힙 : 힙 영역은 사용자가 직접 관리할 수 있는 메모리 영역이다. 힙 영역은 사용자에 의해 메모리공간이 동적으로 할당되고 해제된다.

---

## 25. 교착상태(데드락)란? 그리고 교착상태가 일어날 조건은 무엇인가요?

#### 답변

교착상태란 모든 작업이 각 작업의 락(공유자원을 잡고 있는 상황)이 풀리길 기다리는 상황이다.

- 교착 상태의 4가지 조건

1. 상호배제: 공유자원의 사용은 한번에 한 프로세스만 사용가능하다. 여러 프로세스가 접근 할 수 없다.

2. 점유대기: 공유자원에 접근중이 한 프로세스가 접근해제를 하지 않고 다른 자원에 접근하려고 기다린다.

3. 비선점: 한 프로세스가 자원의 사용을 끝낼 때까지 그 자원을 뺏을 수 없다.

4. 순환대기: 각 프로세스는 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있다.

-> 네가지의 조건 중 하나라도 만족하지 않는다면 교착상태는 일어나지 않는다.

---

## 26. 내부 단편화와 외부 단편화가 무엇이며, 둘의 차이는 무엇인가요?

#### 답변

- 내부 단편화
  : 분할된 영역이 할당된 프로그램의 크기보다 커서 사용되지 않고 남아 있는 빈 공간을 말한다.

- 외부 단편화
  : 분할된 영역이 할당될 프로그램의 크기보다 작아서 모두 빈 공간으로 남아 있는 전체 영역을 말한다.

- 차이: 내부 단편화는 페이징에서 발생하지만, 외부 단편화는 세그먼테이션에서 발생한다.

---

## 27. 가상 메모리에 대해 설명해보세요.

#### 답변

실제 메모리에서 공간이 부족한 경우 보조 기억 장치에서 임시로 사용하는 영역
OS 에서 관리하며 프로세스는 이것이 실제 메모리인지, Swap 영역인지 알 수 없다.
실제 메모리가 아니기 때문에 지연시간이 많이 발생하며, 가급적이면 swap메모리를 사용하지 않도록 설계하는 것이 좋고, 만약 계속해서 사용하는 양이 증가한다면 메모리 누수를 의심해 볼 수 있다.
