## 데몬(Demon)이란? (2018년 카카오 필기)
리눅스 시스템이 처음 가동될 때 실행되는 백그라운드 프로세스의 일종으로
메모리에 상주하면서 특정 요청이 오면 즉시 대응할 수 있도록 대기 중인
프로세스이다. 윈도우의 서비스(Service)와 유사하다.


. MS윈도우의 서비스(Service)와 유사하고 실제로 '서비스'라고 부르기도 하다. 
보통 리눅스 시스템의 1번 프로세스인 init(PID=1)이 실행하고, 
데몬 프로그램의 명령어는 'd'로 끝난다. (ex. ftpd, mysqld, httpd...)


리눅스 시스템은 주로 서버로서의 역할을 많이 수행하는데 
(요즘은 데스크탑으로도 많이 쓴다만...) 
가령, ftp서버, 웹서버, DB서버 등의 역할을 하는 시스템이라면, 
해당 데몬이 실행중이어야 사용자의 요청을 처리할 수가 있다.


리눅스에서 데몬을 실행하는 방법은 크게 두가지가 있다.
standalone 방식과, super daemon을 통하는 방식이 그것인데, 
일반적으로 빈번히 사용하는 데몬을 standalone 방식으로, 자주 사용하지 않는 데온을 
super daemon방식으로 실행한다. 
만약 리눅스 서버를 웹서버로 사용한다면, 
사용자의 웹 서비스 요청이 매우 빈번히 일어날 것이고, 
따라서 'httpd' 와 같은 웹서버 데몬은 standalone 방식으로 실행한다.

## 프로세스 구성요소에 대해서 설명해주세요
1. PID(Process ID)
PID는 운영체제에서 프로세스를 구분하기 위해서 부여받은 번호를 의미합니다.

2. PPID(Parent Process ID)
PPID는 해당 프로세스를 만든 부모 프로세스의 PID를 의미합니다.
보통 프로그램을 실행한 프로세스가 PPID로 할당됩니다.
예를 들어서 쉘프롬프트에서 명령어을 통해 하나이 프로세스를 실행한다면 해당 프로세스의 PPID는 쉘의 PID가 됩니다.

3. SID(Session ID)
세션(Session)은 여러 프로세스의 묶음을 의미합니다.
SID는 이런 세션을 식별하기위해서 부여되는 번호를 의미합니다.

4. UID(User ID), GID(Group ID)
해당 프로세스를 실행한 사용자의 정보를 나타냅니다.
UID는 사용자의 아이디를 나타내며 0~32767의 숫자로 나타내고 0은 슈퍼(root)유저를 나타냅니다.
그리고 리눅스에서는 사용자를 그룹으로 묶을 수 있는데 이 그룹을 구분지을 수 있는 ID가 GID입니다.

## 링킹과 링커에 대해 설명해주세요(2018 카카오 필기)
링킹(Linking)이란?
하나의 프로그램은 오프벡트 파일과 공용 라이브러리로 조합이 되어 하나의 프로그램이 되며 이렇게
컴퓨터가 실행할 수 있는 프로그램을 만드는 작업을 링킹이라고 한다,
링킹 작업을 마치면 .exe파일이 생성된다.

링커(Linker)란?
링킹작업을 마무리 하면 object 파일이 만들어진다.
이런 오브젝트파일은 기계어로 번역되어집니다. 
이렇게 만들어진 Object file을 링커가 링킹을 해서 exe파일로 만듭니다!

!tip
exe파일을 실행하면 해당프로그램 내용을 메모리에 적재(Load)시키고 프로그램을 수행한다.
이런 일을 수행하는 프로그램을 로더(Loader)라고 한다.
코드 작성 -- (컴파일) --> 오브젝트 파일 -- (링킹) --> 실행 파일 -- (로드) --> 메모리 적재 및 수행
