## 1. 프로세스란 무엇이며, 프로세스의 특징을 설명해주세요.

#### 답변

프로세스란, 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스이며 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위이다.
프로세스의 특징은

1. 프로세스 간에 통신을 하면서 병행 실행이 가능하다.
2. 하나의 프로그램 내에서 여러개의 프로세스 생성이 가능하다.
3. 각각의 독립된 메모리 영역과 주소 공간을 운영체제로부터 할당받는다.

---

## 2. 스레드(Thread)는 무엇이며, 프로세스와 스레드의 차이는 무엇인지 설명해주세요.

#### 답변

스레드란, 프로세스가 할당 받은 자원을 이용하는 실행 단위를 의미한다.
프로세스와 스레드의 차이는
프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위이며 강제로 종료될 경우 다른 프로세스에게 영향을 주지 않지만,
스레드는 프로세스 내 메모리 영역을 공유하기 때문에 하나에서 오류가 발생하면 다른 스레드가 다른 스레드도 그 결과가 반영된다.

(→ 차이를 물어보는 이유: 프로그램, 프로세스, 스레드에 대한 기본 개념에 대해 잘 이해하고 있는지 확인하기 위함)

---

## 3. 힙 영역과 스택영역의 차이는 무엇인가요?

#### 답변

1. 스택 : 스택영역은 함수의 호출과 관계되는 지역변수와 매개변수가 저장되는 영역이다. 함수의 호출과 함께 할당되며, 함수의 호출이 종료될때 해제된다.
2. 힙 : 힙 영역은 사용자가 직접 관리할 수 있는 메모리 영역이다. 힙 영역은 사용자에 의해 메모리공간이 동적으로 할당되고 해제된다.

---

## 4. 교착상태(데드락)란? 그리고 교착상태가 일어날 조건은 무엇인가요?

#### 답변

교착상태란 모든 작업이 각 작업의 락(공유자원을 잡고 있는 상황)이 풀리길 기다리는 상황이다.

- 교착 상태의 4가지 조건

1. 상호배제: 공유자원의 사용은 한번에 한 프로세스만 사용가능하다. 여러 프로세스가 접근 할 수 없다.

2. 점유대기: 공유자원에 접근중이 한 프로세스가 접근해제를 하지 않고 다른 자원에 접근하려고 기다린다.

3. 비선점: 한 프로세스가 자원의 사용을 끝낼 때까지 그 자원을 뺏을 수 없다.

4. 순환대기: 각 프로세스는 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있다.

-> 네가지의 조건 중 하나라도 만족하지 않는다면 교착상태는 일어나지 않는다.

---

## 5. 내부 단편화와 외부 단편화가 무엇이며, 둘의 차이는 무엇인가요?

#### 답변

- 내부 단편화
  : 분할된 영역이 할당된 프로그램의 크기보다 커서 사용되지 않고 남아 있는 빈 공간을 말한다.

- 외부 단편화
  : 분할된 영역이 할당될 프로그램의 크기보다 작아서 모두 빈 공간으로 남아 있는 전체 영역을 말한다.

- 차이: 내부 단편화는 페이징에서 발생하지만, 외부 단편화는 세그먼테이션에서 발생한다.

---

## 6. 가상 메모리에 대해 설명해보세요.

#### 답변

실제 메모리에서 공간이 부족한 경우 보조 기억 장치에서 임시로 사용하는 영역
OS 에서 관리하며 프로세스는 이것이 실제 메모리인지, Swap 영역인지 알 수 없다.
실제 메모리가 아니기 때문에 지연시간이 많이 발생하며, 가급적이면 swap메모리를 사용하지 않도록 설계하는 것이 좋고, 만약 계속해서 사용하는 양이 증가한다면 메모리 누수를 의심해 볼 수 있다.

---

## 7. Thread-safe의 개념에 대해 설명하세요. (K사 전화면접)

#### 답변

Thread safe는 멀티 스레드 프로그래밍 환경에서 일반적으로 어떤 함수나 변수, 혹은 객체가 여러 스레드로부터 동시에 접근이 이루어져도 프로그램의 실행에 문제가 없는 것을 말한다.

Thread-safe한 코드를 만들기 위해서는 Critical Session을 통해 스레드 내부에서 처리되는 연산들을 직렬화 하여 한 번에 한 스레드에서 연산이 수행되도록 만들어 주어야 한다.

---

## 8. GPU와 CPU의 차이에 대해 설명하세요. (K사 전화면접)

#### 답변

CPU는 컴퓨터 리소스를 관리하는 최상위 계층의 중앙처리장치이다. 따라서 데이터 처리와 더불어 프로그램에서 작업의 우선순위를 지정하고 전환하며 가상 메모리를 관리하는 등의 역할을 한다. CPU는 직렬 처리에 최적화된 몇 개의 코어로 구성되어 있다.

GPU는 반복적이고 비슷한 대량의 연산을 수행하며 이를 병렬적(parallel)으로 나누어 작업하기 때문에 CPU에 비해 속도가 압도적으로 빠르다. GPU는 병렬 처리용으로 설계된 수 천 개의 보다 소형이고 효율적인 코어로 구성되어 있다.

---

## 9. 컴파일러와 인터프리터의 차이가 무엇인가요? (N사 전화면접)

#### 답변

공통점은 모두 고레벨 언어를 기계어로 변환하는 역할을 수행한다는 점이고,
차이점은 컴파일러의 경우 전체 코드를 보고 명령어를 수집하고 재구성하는 반면, 인터프리터는 소스코드의 각 행을 연속적으로 분석하며 실행한다. 인터프리터는 고레벨 언어를 중간 레벨 언어로 한 번 변환하고 이를 각 행마다 실행하기 때문에 일반적으로 컴파일러가 인터프리터보다 실행 시간이 빠른 경우가 많다. java의 경우 .java 파일을 .class 파일로 자바 컴파일러가 컴파일을 하고, .class 파일을 기계어로 인터프리터가 변환하는 것이다.

---

## 10.페이징과 세그먼테이션이 무엇이며, 둘의 차이점에 대해 설명하세요.

#### 답변

두 가지 모두 가상 메모리를 관리하는 기법이며

페이징은 프로세스의 주소 공간을 동일한(고정된) 사이즈의 페이지 단위로 나누어 물리적 메모리에 불연속적으로 저장하는 방식이다.
페이징에서는 내부 단편화가 발생하는데, 프로세스 크기가 페이지 크기의 배수가 아닐 경우,
마지막 페이지는 한 프레임(페이지)를 다 채울 수 없어서 발생하는 공간으로 메모리 낭비의 원인이 된다.

세그먼테이션은 프로세스를 서로 크기가 다른 논리적인 블록 단위인 '세그먼트(Segment)'로 분할하고 메모리에 배치하는 것을 말하며,
각 세그먼트의 크기는 일정하지 않다. 세그먼테이션에서는 외부 단편화가 발생하는데,
메모리가 할당 및 해제 작업의 반복으로 중간중간에 생긴 사용하지 않는 메모리가 존재해서 총 메모리 공간은 충분하지만
실제로 할당할 수 없는 상황이 생긴다.

---

## 11. 프로세서(CPU) 스케줄링이란 무엇이고, 어떤 방법이 있는지?

#### 답변

스케줄링(Scheduling)이란? 프로세스가 생성되어 실행될 때 필요한 시스템의 여러자원을 해당 프로세스에게 할당하는 작업을 의미하며

선점 스케줄링과 비선점스케줄링 방법이 있다.

선점 스케줄링은 하나의 프로세스가 CPU를 할당받아 실행하고 있을 때 우선순위가 높은 다른 프로세스가 CPU를 강제로 빼앗아 사용할 수 있는 스케줄링 기법이고,

비선점 스케줄링은 이미 할당된 CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗아 사용할 수 없는 스케줄 기법이다.
프로세스가 CPU를 할당받을 경우 해당 프로세스가 완료될 때까지 인터럽트 없이 CPU를 사용한다.

---

## 12. 병행 처리를 위한 프로세스 동기화 기법에 어떤 것이 있는지 설명하고, 차이점을 설명해주세요.

#### 답변

- 뮤텍스(Mutex)
  동시 프로그래밍에서 공유 불가능한 자원의 동시 사용을 피하기 위해 사용하는 알고리즘
  임계구역(Critical Section)을 가진 스레드들의 실행시간(Running Time)이 서로 겹치지 않고
  각각 단독으로 실행(상호배제\_Mutual Exclution)되도록 하는 기술
  한 프로세스에 의해 소유될 수 있는 Key를 기반으로 한 상호배제 기법이다.

- 세마포어(Semaphore)
  멀티 프로그래밍 환경에서 공유된 자원에 대한 접근을 제한하는 방법이다.

---

## 13. 로드밸런싱이란 무엇인지 설명?

#### 답변

로드 밸런싱은 분산식 웹 서비스로,여러 서버에 부하(Load)를 나누어주는 역할을 한다.
Load Balancer를 클라이언트와 서버 사이에 두고, 부하가 일어나지 않도록 여러 서버에 분산시켜주는 방식이다.

---

## 14. 리눅스에서 시스템 콜과 서브루틴의 차이는?

#### 답변

서브루틴(우리가 프로그래밍할 때 사용하는 대부분의 API를 얘기하는 것)이 시스템 콜을 호출하고,
시스템 콜이 수행한 결과를 서브루틴에 보냄
시스템 콜 호출 시, 커널이 호출되고 커널(하드웨어를 제어하기 위한 일종의 API)이 수행한 임의의 결과 데이터를 다시 시스템 콜로 보냄

---

## 15. 커널이 무엇이며 어떤 기능을 하는지 설명해주세요

운영체제의 핵심이며 실행 중 프로그램관리와 시스템에 대한 전반적 자원관리 역할을 수행합니다.
주로 디바이스 관리, 프로세스 관리, 메모리 관리, 시스템 콜 제공과 같은 기능을 가지고 있습니다.

---

## 16. 리눅스 init 이란 무엇이며 어떤 작업을 수행하는지?

리눅스 리눅스 pc를 부팅 할 때 커널 메모리에 로드되고 여러가지 초기화 과정(하드웨어, 페이지 테이블)이
정상적으로 이뤄지면 커널은 프로세스들을 만들어 사용자가 컴퓨터가 사용 할 수 있는 환경을 만드는데
이때 가장 먼저 만들어 지는 프로세스가 init 프로세스며 커널이 직접 실행하는 유일한 프로세스입니다.

프로레스와 시스템의 초기화 관리를 수행하며 등록된 서비스 혹은 기록된 백그라운드 서비스와 시스템 서비스를 실행합니다.
리눅스의 모든 프로세스는 (Init을 제외하고) 모두 부모 프로세스를 가지게 됩니다.

---

## 17. 하이퍼바이저란 무엇인가요?

가상 머신 모니터(Virtual Machine Monitor, VMM)라고도 불리는 하이퍼바이저는 하이퍼바이저 운영 체제와 가상 머신의 리소스를 분리해 VM의 생성과 관리를 지원합니다.

하이퍼바이저로 사용되는 물리 하드웨어를 호스트라고 하며 리소스를 사용하는 여러 VM을 게스트라고 합니다.

하이퍼바이저는 CPU, 메모리, 스토리지 등의 리소스를 처리하는 풀로, 기존 게스트 간 또는 새로운 가상 머신에 쉽게 재배치할 수 있습니다.

모든 하이퍼바이저에서 VM을 실행하려면 메모리 관리 프로그램, 프로세스 스케줄러, I/O(입력/출력) 스택, 기기 드라이버, 보안 관리 프로그램, 네트워크 스택과 같은 운영 체제 수준의 구성 요소가 필요합니다.

하이퍼바이저는 할당되었던 리소스를 각 가상 머신에 제공하고, 물리 리소스에 대해 VM 리소스의 일정을 관리합니다. 물리적 하드웨어는 계속해서 실행 작업을 수행하므로 하이퍼바이저가 일정을 관리하는 동안 CPU가 VM에서 요청한 대로 CPU 명령을 계속 실행합니다.

서로 다른 여러 개의 운영 체제를 나란히 구동할 수 있으며, 하이퍼바이저를 사용해 동일한 가상화 하드웨어 리소스를 공유합니다. 바로 이러한 부분이 가상화의 핵심적인 이점입니다. 가상화가 없다면 하드웨어에서 운영 체제를 1개만 구동할 수 있습니다.

컨테이너와 VM은 유사하다고 볼 수 있습니다. 이 두 가지 모두 다양한 IT 요소를 결합해 시스템의 나머지 부분으로부터 분리하는 패키지 컴퓨팅 환경이기 때문입니다. 중요한 차이점은 확장 방식과 이식성

---

## 18. 프로세스 간 통신이 가능할까요?

> 비동기식 전송
> 비동기식(Asynchronous) 전송은 동기 신호를 포함시켜 데이터를 전송합니다.

송신측의 송신 클록에 관계없이 수신 신호 클록으로 타임 슬롯의 간격을 식별하여 한 번에 한 문자씩 송수신합니다. 이처럼 타이밍을 맞추지 않고 문자 단위로 구분하여 전송하는 것을 비동기식 전송이라 합니다.

이는 시작 비트와 정지 비트 사이의 간격이 가변적이므로 불규칙적인 전송과 짧은 데이터 전송에 적합하며 필요한 접속 장치와 기기들이 간단하므로 동기식정송 장비보다 비용이 저렴합니다. 그러나 시작 비트와 정지 비트를 전송하므로 많은 오버헤드를 갖게 됩니다.

> 동기식 전송
> 동기식(Synchronous) 전송은 한 문자 단위가 아니라 미리 정해진 수 만큼의 문자열을 한 묶음으로 만들어서 일시에 전송합니다.

데이터와는 별도로 송신측과 수신측이 하나의 기준 클록으로 동기 신호를 맞추어 동작하는데, 송신측에서 전송된 데이터를 수신측에서 정확히 수신하기 위해 보내는 측과 받는 측의 타이밍이 일치하는 것을 동기식 전송이라 합니다.

비동기식 전송에 비해 전송효율이 높지만 수신측에서 문자를 조립하여 별도의 비트 계산을 하는 기억장치가 필요하므로 많은 비용이 듭니다.

---

## 19. 사용자 수준 스레드 vs 커널 수준 스레드 차이는?

#### 답변

- 사용자 수준 스레드

  장점 : context switching이 없어서 커널 스레드보다 오버헤드가 적음 (스레드 전환 시 커널 스케줄러 호출할 필요가 없기 때문)

  단점 : 프로세스 내의 한 스레드가 커널로 진입하는 순간, 나머지 스레드들도 전부 정지됨 (커널이 스레드의 존재를 알지 못하기 때문에)

- 커널 수준 스레드

  장점 : 사용자 수준 스레드보다 효율적임. 커널 스레드를 쓰면 멀티프로세서를 활용할 수 있기 때문이다. 사용자 스레드는 CPU가 아무리 많아도 커널 모드의 스케줄이 되지 않으므로, 각 CPU에 효율적으로 스레드 배당할 수가 없음

  단점 : context switching이 발생함. 이 과정에서 프로세서 모드가 사용자 모드와 커널 모드 사이를 움직이기 때문에 많이 돌아다닐 수록 성능이 떨어지게 된다.

---

## 20. Race Condition이란?

#### 답변

두 개 이상의 프로세스가 공통 자원을 병행적으로 읽거나 쓸 때, 공용 데이터에 대한 접근이 순서에 따라 실행 결과가 달라지는 상황

Race Condition이 발생하게 되면, 모든 프로세스에 원하는 결과가 발생하는 것을 보장할 수 없음. 따라서 이러한 상황은 피해야 하며 상호배제나 임계구역으로 해결이 가능하다.
