## 1. 트랜잭션(Transaction)이란?

#### 답변

하나 이상의 쿼리를 처리할 때 동일한 Connection 객체를 공유하여 에러가 발생한 경우 모든 과정을 되돌리기 위한 방법입니다.

---

## 2. RDBMS와 NoSQL 차이

#### 답변

RDBMS는 2차원의 행과 열로 데이터의 관계를 관리하는 데이터베이스이며
장점은 스키마에 맞추어 데이터를 관리하기 때문에 데이터의 정합성을 보장할 수 있다는 것이고,
단점은 시스템이 커질 수록 쿼리가 복잡해지고 성능이 저하되며, 수평적 확장이 어렵다는 것이다.

NoSQL은 RDBMS가 비대해짐에 따라 관계가 복잡해져, 이를 극복하기 위해 등장하게 된 데이터베이스인데
장점은 Key-Value 형태로 데이터를 관리하여 자유롭게 데이터를 관리할 수 있다는 점이고,
단점은 중복된 데이터가 추가 가능하여, 이에 대한 관리가 떠로 필요하다는 점이다.

---

## 3. 인덱스(Index)란 무엇인가?

#### 답변

DBMS 에서 인덱스는 데이터의 저장 성능을 희생하고 그 대신 데이터의 읽기 속도를 높이는 기능이다. SELECT 쿼리 문장의 WHERE 조건절에 사용되는 칼럼이라고 전부 인덱스로 생성하면 데이터 저장 성능이 떨어지고 인덱스의 크기가 비대해져서 오히려 역효과만 불러올 수 있다.

---

## 4. 이상현상이란 무엇이며, 이상의 종류에 대해 설명하세요.

릴레이션에서 일부 속성들의 종속으로 인해 데이터의 중복이 발생하는 것을 말한다.

-   삽입 이상은 원하지 않는 자료가 삽입된다든지, 삽입하는데 자료가 부족해 삽입이 되지 않아 발생하는 문제점을 말한다.

-   삭제 이상은 하나의 자료만 삭제하고 싶지만, 그 자료가 포함된 튜플 전체가 삭제됨으로 원하지 않는 정보 손실이 발생하는 문제점을 말한다.

-   갱신 이상은 정확하지 않거나 일부의 튜플만 갱신되어 정보가 모호해지거나 일관성이 없어져 정확한 정보 파악이 되지 않는 문제점을 말한다.

---

## 5. 테이블을 드롭(DROP)하는 것과 자르는 것(Truncate), 그리고 테이블 내 모든 레코드를 삭제(Delete)하는 것의 차이점은 무엇인가요?

-   DELETE 명령어는 데이터는 지워지지만 테이블 용량은 줄어들지 않는다. 원하는 데이터만 지울 수 있다. 삭제 후 RollBack 가능하다.

-   TRUNCATE 명령어는 용량이 줄어들고, 인덱스 등도 모두 삭제된다. 테이블은 삭제하지는 않고 데이터만 삭제한다. 한꺼번에 다 지워야 한다. 삭제 후 절대 되돌릴 수 없다.

-   DROP 명령어는 테이블 전체를 삭제,공간, 객체를 삭제한다. 삭제 후 절대 되돌릴 수 없다.

---

## 6. 무결성에는 어떤 것이 있는지?

#### 답변

-   개체 무결성 : 기본키는 NULL값이 올 수 없으며, 중복될 수 없다.
-   참조 무결성 : 외래키는 NULL값이 올 수 있으며, 부모 테이블의 기본키에 종속되어야 한다.
-   도메인 무결성, 고유(Unique)무결성, NULL 무결성, 키 무결성이 있다.

---

## 7. DB정규화가 무엇인지, 1, 2, 3, BCNF 정규형에 대해 설명해주세요.

#### 답변

정규화란, 테이블 간에 중복된 데이타를 허용하지 않는다는 것이다. 중복된 데이터를 허용하지 않음으로써 무결성(Integrity)를 유지할 수 있으며, DB의 저장 용량 역시 줄일 수 있다.

1. 제1정규형: 모든 속성 값이 원자 값을 갖도록 분해한다.

2. 제2정규형: 제1정규형을 만족하고, 기본키가 아닌 속성이 기본키에 완전 함수 종속이도록 분해한다.
   (여기서 완전 함수 종속이란 기본키의 부분집합이 다른 값을 결정하지 않는 것을 의미한다.)

3. 제3정규형: 제2정규형을 만족하고, 기본키가 아닌 속성이 기본키에 직접 종속(비이행적 종속)하도록 분해한다.
   (여기서 이행적 종속이란 A->B->C가 성립하는 것으로, 이를 A,B와 B,C로 분해하는 것이 제3정규형이다.)

4. BCNF 정규형: 제3정규형을 만족하고, 함수 종속성 X->Y가 성립할 때 모든 결정자 X가 후보키가 되도록 분해한다.

---

## 8. DB 락이 무엇이며, 락의 종류를 설명해주세요.

#### 답변

DB 락은 여러 개의 트랜잭션들이 하나의 데이터로 동시에 접근하려고 할 때 이를 제어해주는 도구이다.

1. 공유락(LS, Shared Lock): 트랜잭션이 읽기를 할 때 사용하는 락, 데이터를 읽을 수 있지만 쓸 수 없다.
2. 베타락(LX, Exclusive Lock): 트랜잭션이 읽고 쓰기를 할 때 사용하는 락, 데이터를 읽고 쓸 수 있다.

---

## 9. 트랜잭션의 ACID란 무엇인지 설명해주세요.

#### 답변

1. 원자성(Atomicity): 트랜잭션에 포함된 작업은 전부 수행되거나 전부 수행되지 않아야 한다.
2. 일관성(Consistency): 트랜잭션을 수행하기 전이나 후나 데이터베이스는 항상 일관된 상태를 유지해야 한다.
3. 고립성(Isolation): 수행 중인 트랜잭션에 다른 트랜잭션이 끼어들어 변경중인 데이터 값을 훼손하지 않아야한다.
4. 지속성(Durability): 수행을 성공적으로 완료한 트랜잭션은 변경한 데이터를 영구히 저장해야 한다.
