## 1. 프레임워크 vs 라이브러리 차이점

#### 답변

프레임워크는 특정 프로그램을 개발하기 위한 여러 요소들과 메뉴얼인 룰을 제공하는 프로그램이고,
라이브러리는 소프트웨어를 개발하기 쉽게 어떤 기능을 제공하는 도구들.
프레임워크는 전체적인 흐름을 스스로가 쥐고 있으며 사용자는 그 안에서 필요한 코드를 짜 넣는 반면에 라이브러리는 사용자가 전체적인 흐름을 만들며 필요한 라이브러리를 가져다 쓰는 것이라고 할 수 있다.

---

## 2. CSR와 SSR의 차이점에 대해 설명해주세요.

#### 답변

크게 초기 렌더링속도, SEO관점에서 차이점이 있다.

1. 초기 렌더링 속도: CSR의 경우 페이지를 읽어들이는 시간, 자바스크립트를 읽어들이는 시간, 자바스크립트가 화면을 그리는 시간까지 모두 마쳐야 콘텐츠가 사용자에게 보여지기 때문에 초기 구동 속도가 느리지만, SSR의 경우 서버에서 렌더링을 바로 처리하기 때문에 속도가 빠르다.

2. SEO: CSR의 경우 맨 처음 HTML 파일이 비어있어 크롤러가 데이터를 수집할 수 없지만, SSR의 경우 HTML 정보가 처음부터 포함되어 있어 데이터를 수집할 수 있다.

---

## 3. Function 키워드로 사용하는 일반 함수와 화살표 함수의 차이점은 무엇인가요?

#### 답변

1. this

   - 일반함수: 일반 함수는 함수를 선언할 때 this에 바인딩할 객체가 정적으로 결정되는 것이 아니고,
     함수를 호출할 때 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 this에 바인딩할 객체가 동적으로 결정된다.
   - 화살표함수: 화살표 함수는 함수를 선언할 때 this에 바인딩할 객체가 정적으로 결정된다.
     화살표 함수의 this 언제나 상위 스코프의 this를 가리킨다.(Lexical this)
     또한 call, apply, bind 메소드를 사용하여 this를 변경할 수 없다.

2. 생성자 함수로 사용 가능 여부

   - 일반함수: 일반 함수는 생성자 함수로 사용할 수 있다.

   - 화살표함수: 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없다. prototype 프로퍼티를 가지고 있지 않기 때문이다.

3. arguments 사용 가능 여부

   - 일반함수: 일반 함수 에서는 함수가 실행 될때 암묵적으로 arguments 변수가 전달되어 사용할 수 있다.

   - 화살표함수: 화살표 함수에서는 arguments 변수가 전달되지 않는다.

---

## 4. var 와 let, const의 차이점은 무엇인가요 (function scope와 block scope의 개념에서)

#### 답변

var은 함수 레벨 스코프를 지원, let,const는 블록레벨 스코프를 지원한다.
다음과 같이 블록레벨에 foo를 456으로 재선언하는 경우 foo를 456으로 인식
하지만, let이나 const는 블록 안에 있는것을 읽지 않고 전역 변수를 읽는다.

```javascript
var foo = 123; // 전역 변수

console.log(foo); // 123

{
  var foo = 456; // 전역 변수
}

console.log(foo); // 456
```

---

## 5. 쿠키와 세션 스토리지, 로컬 스토리지의 차이를 설명해 주세요.

#### 답변

공통점은 모두 브라우저에서 데이터 저장소의 역할을 하는 것이고 쿠키는 저장 공간이 4KB로 작은 편인데 이러한 단점을 보완하여 만든 것이 웹 스토리지이다.

5~10MB의 저장 공간을 가지고 있어서 쿠키에 비해 훨씬 저장공간이 크다는 장점이 있고, HTML5부터 지원하기 때문에 이전 브라우저에서는 지원이 되지 않는다는 단점이 있다.

웹 스토리지에는 로컬 스토리지와 세션 스토리지가 있는데
로컬 스토리지는 브라우저에 정보가 계속해서 남아있는 반면,
세션 스토리지는 해당 세션이 끝나면, 즉 브라우저가 닫히면 데이터가 사라진다.

---

## 6. 절차 지향과 객체 지향에 대해서 설명하세요.

#### 답변

- 절차 지향은 순차적인 처리가 중요시하는 기법이며
  C가 대표적인 절차 지향 프로그래밍 언어다. 실행속도가 빠르지만 디버깅이 어렵다.
- 객체 지향은 \데이터와 절차를 하나의 덩어리로 처리하는 프로그래밍 기법이다.
  Java, Python, C++이 대표적인 객체 지향 프로그래밍 언어다.
  코드를 재사용하기 용이하며 디버깅이 쉽다. 단, 처리 속도가 느리며 설계에 많은 노하우와 시간이 필요하다.

---

## 7. 컴파일 에러와 런타입 에러 차이점을 설명해보세요.

#### 답변

- 컴파일 에러(Compile Error)는 컴파일 시 발생하는 에러로 대체로 문법상의 오류로 발생합니다.
- 런타임 에러(Runtime Error)는 프로그램 실행 시 발생하는 에러입니다. 프로그램이 컴파일 된 후 실행하면서 에러가 발생합니다.
  대체로 개발 시 설계 미숙(논리적)으로 발생하는 에러이며, 에러 발생 시 개발자가 역추적하여 원인을 확인해야 합니다.

---

## 8. Parameter와 Argument의 차이를 설명해 주세요.

#### 답변

- Parameter: 함수를 선언할 때 사용된 변수
- Argument: 함수가 호출되었을 때 함수의 파라미터로 전달된 실제 값

---

## 9. Call By Value와 Call By Reference 차이를 설명해 주세요.

#### 답변

- Call By Value
  인자로 받은 값을 복사하여 처리하는 방식으로,
  Call By Value에 의해 넘어온 값을 증가시켜도 원래의 값이 보존된다. 또한
  값을 복사하여 넘기기 때문에 메모리 사용량이 늘어난다.
- Call By Reference
  인자로 받은 값의 주소를 참조하여 직접 값에 영향을 주는 방식으로,
  값을 복사하지 않고 직접 참조하기 때문에 속도가 빠르다. 또한
  원래의 값에 영향을 주는 리스크가 존재한다.

---

## 10. 클로저(Closure)에 대해 설명해주세요.

#### 답변

자바스크립트는 함수 안에서도 함수를 선언할 수 있다. 먼저 선언된 함수를 외부함수라 정의하고, 이후에 정의된 함수를 내부함수라고 정의한다면, 기본적으로 내부함수는 외부함수의 요소에 접근이 가능하다. 이 외부함수의 수명이 다해서 외부함수가 종료(리턴)된 후에도 외부함수의 변수에 내부함수가 접근 할 수 있는 자바스크립트의 매커니즘을 클로저라고 한다.

---

## 11. XSS가 무엇이며 어떻게 하면 막을 수 있나요?

#### 답변

Corss-site Scripting (XSS)는 클라이언트측을 대상으로 한 공격이며, 웹사이트에서 의도치 않은 스크립트를 넣는 기법이다. 게시판을 포함한 웹에서 스크립트 언어를 삽입해 개발자가 의도하지 않은 기능을 작동시키는 것을 말한다.

XSS를 방지하는 법

데이터를 입력할 때, DB에 insert할 때, select할 때, 출력할 때 모두 필터를 거치게 하여 XSS 공격을 방어할 수 있다.

---

## 12. 테스트 주도 개발 (Test Driven Development)이 무엇인지 설명해주세요.

#### 답변

개발 시 테스트 케이스를 작성하고 그것을 통과하는 코드를 만드는 과정을 반복하면서 해당 부분이 제대로 동작하는지에 대한 피드백을 적극적으로 받는 개발 방식이다.

- 장점: 코드의 유지보수가 용이해진다. (테스트 코드를 작성하는 것이 개발 문서의 작성 과정의 일환이 되므로) 결과적으로 프로그래밍 시간이 단축된다. (초기에는 실제 실행 코드 + 테스트 코드 두 부분을 동시에 작성하므로 시간이 오래 걸리는것 처럼 보이지만 추후 디버깅 과정이 현저히 줄어들어 효율성은 오히려 높아짐)

- TDD 과정: 테스트 코드 우선 작성(무조건 ‘실패’가 뜨도록) > ‘성공’이 나올 수 있는 최소한의 실행 코드 작성 > 테스트와 병행하면서 실행 코드를 리팩토링(추가 기능 구현, 예외 처리, 중복 로직 제거 등)

- 자바스크립트의 대표적 테스트 프레임워크로 Jest, Mocha, Jasmin 등이 있다.

---

## 13. 멀티 스레드 프로그래밍의 장점은 무엇입니까?

프로세스를 이용하여 동시에 처리하던 일을 스레드로 구현할 경우 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.
스레드 간의 통신이 필요한 경우에도 별도의 자원을 이용하는 것이 아니라 전역 변수의 공간 또는 동적으로 할당된 공간인 Heap(힙) 영역을 이용하여 데이터를 주고받을 수 있다. 그렇기 때문에 프로세스 간 통신 방법에 비해 스레드 간의 통신 방법이 훨씬 간단하다. 심지어 스레드의 context switch(문맥교환)는 프로세스 context switch 와는 달리 캐시 메모리를 비울 필요가 없기 때문에 더 빠르다. 따라서 시스템의 성능이 향상되고 자원 소모가 줄어들며 자연스럽게 프로그램의 응답 시간이 단축된다. 이러한 장점 때문에 여러 프로세스로 할 수 있는 작업들을 하나의 프로세스에서 스레드로 나눠 수행하는 것이다.

- 사용자의 반응을 향상시킨다.(= 응답성이 좋다 : 하나의 프로세스에 여러 스레드를 생성하여 스레드에 각기 다른 작업을 하게 함으로써 특정 작업을 하면서도 사용자로부터 명령을 입력받게 할 수 있다.)
- 프로세스 내 리소스 공유하여 경제적이다. (= 자원공유를 효율적으로 할 수 있다.)
- 작업이 분리되어 코드가 간결해진다. 

---

## 14. 멀티 스레드 프로그래밍의 단점은 무엇입니까?

멀티 프로세스 기반으로 프로그래밍할 때는 프로세스 간 공유하는 자원이 없기 때문에 동일한 자원에 동시에 접근하는 일이 없었지만 멀티 스레딩을 기반으로 프로그래밍할 때는 이 부분을 신경써줘야 한다. 서로 다른 스레드가 데이터와 힙 영역을 공유하기 때문에 어떤 스레드가 다른 스레드에서 사용중인 변수나 자료구조에 접근하여 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정할 수 있다.
그렇기 때문에 멀티스레딩 환경에서는 동기화 작업이 필요하다. 동기화를 통해 작업 처리 순서를 컨트롤 하고 공유 자원에 대한 접근을 컨트롤 하는 것이다. 하지만 이로 인해 병목현상이 발생하여 성능이 저하될 가능성이 높다. 그러므로 과도한 락으로 인한 병목현상을 줄여야 한다.

- 구현하기 어렵고, 테스트와 디버깅이 어렵다.
- 전체 프로세스에 영향을 줄 수 있다.  
- 성능 저하가 동반됩니다.
- 동기화 작업이 필요하다.
- 교착상태가 발생하지 않도록 주의해야한다 .

---

## 15. VO와 DTO, BO, DAO란?

1. DAO(Data Access Object): DB에 접근하여 실제 데이터를 조회 또는 조작하는 클래스, Repository 또는 Mapper에 해당함

2. BO(Business Object): 여러 DAO를 활용해 비지니스 로직을 처리하는 클래스, Service에 해당함

3. DTO(Data Transfer Object): 데이터를 주고 받기 위해 사용하는 클래스

4. VO(Value Object): 실제 데이터만을 저장하는 클래스

---

## 16. WAS와 WS의 차이에 대해 설명해주세요.

- WAS(Web Application Server): 비지니스 로직을 넣을 수 있음

        Tomcat, PHP, ASP, .Net 등

- WS(Web Server): 비지니스 로직을 넣을 수 없음

        Nginx, Apache 등

---

## 17. Servlet, JSP의 차이점을 설명해주세요.

- Servlet - Container가 이해할 수 있게 구성된 순수 자바 코드로만 이루어진 것(Html in JAVA)

- JSP(Java Server Page) - html기반에 JAVA코드를 블록화하여 삽입한 것(JAVA in Html)

---

## 18.  API와 SDK를 설명해주세요.
응용 프로그램 인터페이스( Application Programming Interface)와 시스템 개발자용 키트(System Developer's Kit)의 약어입니다.

API는 응용 프로그램이 자신과 연관된 프로그램을 만들 수 있도록 제공하는 인터페이스입니다.
ex) 포토샵
  -> 포토샵은 매우 유용한 프로그램이지만 얼굴 보정 필터를 탑재하고 있진 않아요.
  그래서 포토샵은 이 필터를 개발하려는 사람들을 위해 다양한 인터페이스를 제공하며, 이 인터페이스가 바로 API입니다. 
  즉, API는 시스템 호출보다 광범위하며 운영체제의 API를 시스템 호출이라고 말할 수 있어요.

SDK는 API 및 API 사용 메뉴얼, 프로그램 개발에 필요한 코드 편집기와 에뮬레이터 등 
각종 개발용 응용 프로그램까지 하나로 묶어 배포하는 개발 툴입니다. 
한마디로 개발자를 위한 종합 선물 세트죠. 
ex) Android Studio

---

## 19. 모노레포에 대해서 설명해주세요

-> 모노레포(Monorepo)는 두 개 이상의 프로젝트 코드를 하나의 저장소에서 관리하는 기법입니다.
- 코드의 재사용 : 여러 저장소에서 프로젝트를 진행하면 비슷한 로직을 각 저장소에서 중복 구현하는 때가 많은데, 이를 공유하려면 저장소와 의존성을 추가해야 합니다. 모노레포를 적용하는 경우 하나의 저장소에서 하나의 키워드만으로 모든 프로젝트가 같은 공통 코드를 사용할 수 있습니다.

- 의존성 관리: 멀티레포 구조에서는 각 저장소에 Linter를 따로 설치했지만 모노레포를 적용하면 그럴 필요가 없습니다.

- 작은 커밋과 PR: 모노레포에서는 여러 패키지의 변경사항을 하나의 커밋과 PR로 제출할 수 있어 작업을 작게 쪼갤 수 있습니다. 물론 하나의 커밋에는 한 패키지의 변경사항만 기록하는 SRP(Single Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)를 지켜야하죠.

- 대규모 리팩토링: 모노레포로 저장소를 운영해보니 하나의 파일에 대한 컨트리뷰터가 상당히 많아지므로 해당 로직을 이해하는 여러 사람이 효율적으로 작성하는 방식에 대해서도 함께 생각할 수 있으므로 대규모 리팩토링을 유도할 수 있습니다.

- 팀 간 협업: 모든 구성원이 모든 코드에 접근할 수 있기 때문에 팀 간 협업이 자유롭습니다.

- 트렁크 기반 개발(Trunk Based Development): 모노레포에서는 서버와 웹을 합쳐 하나의 버전으로 판단할 수 있으므로 Master 브랜치를 항상 배포할 수 있도록 유지하는 트렁크 기반 개발에 도움이 됩니다.

---

## 20. CI / CD는 무엇인가요?

-> CI는 개발자를 위한 자동화 프로세스인 지속적인 통합(Continuous Integration)이며, CD는 지속적인 서비스 제공 또는 지속적인 배포입니다.


---