
- **웹 동작 방식에 대해 설명하세요**
    1. Client 가 url을 입력.
    2. 입력 url이 DNS를 통해 실제 IP주소를 찾는다.
    3. http 프로토콜을 사용하여 http 요청 메시지를 생성한다.
    4. TCP/IP연결을 통해 서버쪽으로 전송된다.
    5. 서버는 요청에 따른 http 응답 메시지를 생성한다.
    6. TCP/IP 연결을 통해 다시 Client쪽으로 전송된다.
    7. Client에 도착한 데이터가 웹 페이지의 데이터로 변환되어 사용자가 볼 수 있도록 출력된다.
- **OSI 7계층에 대해 설명하세요. (단계마다 무슨 층인지 / 간단 설명)**     
    - 계층을 나눈 이유
        - 계층을 나눈 이유는 통신이 일어나는 과정이 단계별로 파악할 수 있기 때문
            
            예를 들어 PC방에서 오버워치를 하는데 연결이 끊겼다.
            
            어디에 문제가 있는지 확인하기 위해서는 모든 PC가 문제가 있다면 라우터의 문제(3계층 네트워크 계층)이거나 광랜을 제공하는 회사의 회선 문제(1계층 물리 계층)
            
            한 PC만 문제가 있고 오버워치 소프트웨어에 문제가 있다면(7계층 어플리케이션 계층) 오버워치 소프트웨어에 문제가 없고, 
            
            스위치에 문제가 있으면(2계층 데이터링크 계층) 있다고 판단해 다른 계층에 있는 장비나 소프트웨어를 건들이지 않는것이다.
            
    - `Layer 7 : 응용 계층(Application Layer)`
        
        ✔ 사용자 인터페이스. 우리가 흔히 사용하는 응용 프로그램 그 자체
        
        ✔ 사람이 인식하고 다른 계층들과 상호작용 할 수 있도록 사용자에게 보여주는 역할을 한다.
        
        ✔ 대표적으로 HTTP, FTP 등의 프로토콜이 응용 계층에 속한다.
        
    - `Layer 6 : 표현 계층(Presentation layer)`
        
        ✔ 데이터의 표현 차이에 대한 문제를 해결하는 역할을 하는 계층.
        
        ✔ 인코딩, 암-복호화, 데이터의 압축 등의 일을 이 계층에서 수행한다.
        
        ✔ 텍스트 뿐 아니라 이미지, 비디오 등 모든 데이터의 형태에 관여한다.
        
    - `Layer 5 : 세션 계층(Session layer)`
        
        ✔ 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공하는 계층.
        
        ✔ 동시 송수신 방식(duplex), 반이중 방식(half-duplex), 전이중 방식(Full Duplex)의 통신과 함께 체크 포인팅과 유휴, 종료, 다시 시작 과정 등을 수행한다.
        
        ✔ 이 계층은 TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.
        
        ✔ 통신하는 사용자들을 동기화하고 오류복구 명령들을 일괄적으로 다룬다.
        
        ✔ 대표적으로 RPC, Socket 등이 있다.
        
    - `Layer 4 : 전송 계층(Transport layer)`
        
        ✔ 실 사용자(end-to-end)가 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 해주는 계층.
        
        ✔ 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어, 다중화 등의 서비스를 제공한다.
        
        ✔ 대표적으로 TCP, UDP 프로토콜이 있는 계층이다.
        
        ✔ 전송 단위는 Segment이다.
        
    - `Layer 3 : 네트워크 계층(Network layer)`
        
        ✔ 라우팅(routing)을 포함한 패킷 포워딩을 담당하는 계층. 우리가 흔히 아는 IP주소를 제공하는 계층이다.
        
        > 🔥 라우팅(routing)이란?어떤 네트워크 안에서 데이터를 전송할때 경로를 선택하는 과정을 의미한다.
        > 
        
        ✔ 이 계층의 대표적인 장비는 라우터, L3 스위치, IP 공유기 등이 있다.
        
        ✔ 전송 단위는 Packet이다.
        
    - `Layer 2 : 데이터 링크 계층(Data link layer)`
        
        ✔ 물리 계층의 상위 단계로서, 비트의 형태로 전송한 데이터를 받는 계층.
        
        ✔ 이 계층에서는 네트워크 위의 개체들 간 데이터를 전달하고, 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아 수정하는 역할을 담당하는데, 이를 `오류 수정`이라고 한다.
        
        ✔ 데이터를 전달 받다가 연결이 불안정하거나 끊어지는 등 데이터에 직접적으로 영향을 줄 수 있는 오류를 감지하고, 만약 발견된다면 해당 데이터를 폐기시킨다.
        
        ✔ 전송 단위는 Frame이다.
        
    - `Layer 1 : 물리 계층(Physical layer)`
        
        ✔ 물리적인 현상이 일어나며, 하드웨어와도 밀접한 관련이 있는 계층.
        
        ✔ 상위 계층으로부터 전달받은 데이터를 하드웨어에서 하드웨어로, 다른 장비에 전기적 신호를 전송하는 역할을 담당한다.
        
        ✔ 전달받는 하드웨어도 물리계층을 통해 전기적 신호를 처리하고 상위 계층에 비트(bit)의 형태로 전송한다.
        
        ✔ OSI 모델에서 가장 복잡한 계층이기도 하다.
        
        ✔ 네트워크 어댑터, 리피터, 네트워크 허브, 모뎀 등이 물리 계층을 담당하는 하드웨어 장비의 대표적인 예다.