## 1. 웹 동작 방식에 대해 설명해주세요.

#### 답변

1. 사용자가 웹 브라우저의 검색창에 특정 사이트의 주소를 입력한다.

2. 웹 브라우저가 DNS에게 특정 사이트의 (도메인)주소를 요청한다.

3. DNS가 웹 브라우저에게 사이트의 실제 IP주소를 응답한다.

4. 웹 브라우저가 웹 서버에게 IP 주소를 이용하여 html 문서를 요청한다.(http 프로토콜을 사용하여 http 요청 메시지를 생성)

5. 웹 서버는 바로 웹 페이지를 공급하지 못하고, 웹 애플리케이션 서버와 데이터 베이스에서 웹 페이지 작업을 처리한다.

6. 작업 처리 결과를 웹 서버로 보낸다.(TCP/IP연결을 통해 서버쪽으로 전송된다.)

7. 웹 서버는 웹 브라우저에게 html 문서 결과를 응답한다.

8. 웹 브라우저는 화면에 웹 페이지를 출력한다

---

## 2. OSI 7계층에 대해(단계마다 무슨 층인지 / 간단 설명) 설명해주세요.

#### 답변

1. 응용계층(7) : 사용자 또는 어플리케이션이 네트워크에 접근할 수 있도록 인터페이스 제공
2. 표현계층(6) : 응용계층으로부터 전달받은 데이터의 인코딩/ 디코딩이 이루어지는 계층
3. 세션계층(5) : 세션을 만들고 유지하며, 세션 종료 / 복구 기능을 수행한다.
4. 전송계층(4) : 데이터를 전송하는 계층으로, TCP/UDP 프로토콜 사용
5. 네트워크계층(3) : 목적지까지 전송할 데이터의 경로를 찾는 계층 -> 네트워크 라우팅 담당
6. 데이터링크계층(2) : 물리적인 네트워크 사이에 데이터 전송을 담당하는 계층
7. 물리계층(1) : 통신 케이블을 통해 전기 신호를 사용하여 비트 스트림을 전송하는 계층

---

## 3. HTTP란 무엇이며, HTTP와 HTTPS의 차이점은 무엇인가요?

#### 답변

HTTP(Hyper Text Transfer Protocal)이란 서버/클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜로, HTTP는 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이기 때문에 제3자에 의해 조회될 수 있다. 이러한 문제를 해결하기 위해 HTTP에 암호화가 추가된 프로토콜이 HTTPS이며, HTTPS는 자신의 공개키를 갖는 인증서를 발급하여 보내는 메세지를 공개키로 암호화하도록 하고 있다.

---

## 4. HTTP의 GET방식과 POST방식의 차이점은 무엇인가요?

#### 답변

둘 다 클라이언트에서 서버로 요청할 때 사용하는 HTTP 메소드 방식이며,
GET방식은 쿼리 스트링 형태로 HTTP Request Message의 Header에 담겨 전송되고, 보안에 취약하고 크기가 제한적이고,
POST방식은 데이터가 HTTP Request Message의 Body 부분에 담겨 전송되고, 대용량 전송이 가능하며 GET방식에 비해 보안성이 높다.

---

## 5. TCP와 UDP 차이는 무엇인가요?

TCP는 연결형 서비스로 3-way handshaking 과정을 통해 연결을 설정하기 때문에 높은 신뢰성을 보장하지만 속도가 비교적 느리다는 단점이 있습니다. UDP는 비연결형 서비스로 3-way handshaking을 사용하지 않기 때문에 신뢰성이 떨어지는 단점이 있지만 수신 여부를 확인하지 않기 때문에 속도가 빠릅니다. TCP는 신뢰성이 중요한 파일 교환과 같은 경우에 쓰이고 UDP는 실시간성이 중요한 스트리밍에 자주 사용됩니다.

---

## 6. 브라우저 저장소에 대해서 설명해주세요.

#### 답변

- 기본: Web Storage란 HTML5부터 제공하는 기능으로, 해당 도메인과 관련된 특정 데이터를 서버가 아니라 클라이언트 웹브라우저에 저장할 수 있도록 제공하는 기능으로 쿠키와 비슷한 기능이다.

- 부가설명: 쿠키와 Web Storage 모두 브라우저에 저장되지만 쿠키는 아래와 같은 단점이 있다. 이러한 쿠키의 단점을 Web Storage를 사용함으로써 극복할 수 있다.

  1. 쿠키는 4KB의 데이터 저장 제한
  2. HTTP Request에 암호화되지 않은 상태로 사용하기 때문에 보안에 취약
  3. 쿠키는 모든 HTTP Request에 포함되어 있어 웹서비스 성능에 영향을 줄 수 있음)

---

## 7. 라우터란 무엇인가요?

#### 답변

- 기본: 네트워크와 네트워크 간의 경로(Route)를 설정하고 가장 빠른 길로 트래픽을 이끌어주는 네트워크 장비이다.

- 부가설명: 라우터의 대표적인 기능은 네트워크와 네트워크를 연결하는 것이지만, NAT(Network Address Translation), 방화벽, VPN(Virtual Private Network), QoS(Quality of Service)등 다양한 부가 기능을 함께 제공한다.
